---
layout: post
title: JavaScript中设计模式总结
category: 编程
tag: Javascript
exception: ###
readtime: 15
---

## 设计模式概念解读
* 设计模式是一套被反复使用、思想成熟、经过分类和无数次实战设计经验的总结，使用设计模式是为了让系统代码可重用、可扩展、可解耦、更容易被人理解且能保证代码可靠性。
* 设计原则：开闭原则（对扩展开放，对修改关闭）、里氏转换原则（子类继承父类，单独掉完全可以运行）、依赖倒转原则、接口隔离原则（每个接口应该是一种角色）、合成/聚合复用原则、迪米特原则（一个对象应对其他对象尽可能少得了解）

## 单例模式
* 单例就是保证一个类只有一个实例，实现的方法是先判断实例存在与否，存在直接返回，不存在就创建了再返回
* 单例模式作用：模块间通信、系统中某个类的对象只能存在一个、保护自己的属性和方法
* 单例模式注意：注意this的使用、闭包容易造成内存泄露，不需要的赶快干掉、注意new的成本

## 构造函数模式
* 构造函数用于创建特定类型的对象，不仅声明了使用的对象，构造函数还可以接受参数以便第一次创建对象的时候设置对象的成员值
* 构造函数作用：用于创建特定类型的对象、第一次声明的时候给对象赋值、自己声明构造函数，赋予属性和方法
* 构造函数注意：声明函数的时候处理业务逻辑、区分和单例的区别，配合单例实现初始化、建议构造函数大写字母开头、注意new的成本

## 建造者模式
* 建造者模式可以将一个复杂对象的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示
* 建造者模式作用：分步创建一个复杂的对象、解耦封装过程和具体创建的组件、无需关心组件如何组装
* 建造者模式注意事项：一定要一个稳定的算法进行支持、加工工艺是暴露的

## 工厂模式
* 工厂模式定义一个用于创建对象的接口，这个接口由子类决定实例化哪一个类




